## 코드 리뷰를 잘 하는 방법

### 클린하게 코드 리뷰 요청하기
- 클린하게 요청하기 : 리뷰어가 읽기 쉽고 이해하기 편한 형태로 리뷰를 요청하는 것

- Pull Request (PR), 커밋 메시지는 의미 있게 작성하기
    - PR은 책 제목과 소개
    - 커밋 메시지는 목차
    - 리뷰 대상인 코드는 본문이라고 생각하면 된다.

- 커밋 메시지는 코드의 변경사항을 기록하는 기본 단위인 커밋을 생성할 때 작성된다.
    - 이때 커밋 메시지는 커밋의 변경사항을 요약하는 내용이므로 간단명료하게 작성해야 한다.
    - 이러한 커밋들을 취합해 다른 브랜치에 merge하는 과정이 따르는데, 최종적으로 merge하기 전에 같이 개발하는 사람들과 리뷰를 거치는 것이 필수적이다.

- 리뷰 요청자는 PR 제목과 메시지를 작성한다.
    - PR 내용에는 대표적으로 어떤 것이 추가되고, 수정되고, 삭제되었는지부터 시작해서 어떤 테스트를 진행했고 변경사항 중에서 특이사항이 있는지 등이 들어간다.
    
```
PR 내용이 너무 길어지면 리뷰하는 입장에서 부담되기에, 애초부터 변경 사항을 2~300줄 내외로 작게 하여 커밋을 올리고 PR을 생성하는 게 좋다.
```

- 리뷰어가 남긴 의견에 적극적으로 반응할 것
    - 리뷰어가 수정 방향을 제시하면 개발자는 앞으로 이 방향대로 어떻게 개선할 것인지를 알려줄 것
        - 리뷰어는 자신의 피드백이 코드 개선에 긍정적인 영향을 미쳤다는 사실을 자연스럽게 인식하고, 다음에도 열정을 갖고 리뷰하는 원동력을 얻을 수 있음
    - 부득이한 사유로 리뷰어 의견을 반영하기 어려운 경우, 그러한 이유를 설명할 것
        - 개발자가 처리한 결과를 리뷰어에게 알려줄 수 있고, 추후 코드 리뷰 의견을 작성할 때에도 참고하고 활용할 수 있도록 함
    - 리뷰에 대한 피드백을 남기지 않는다면, 리뷰어 입장에서는 시간 들여 리뷰한 게 쓸모 없다고 느끼거나 다른 오해를 불러일으킬 수 있음
        - 따라서, 개발자는 리뷰 내용을 성실히 검토하고 피드백을 제공해야 한다.
        
```
코드 리뷰의 피드백은 효과적인 코드 리뷰를 지속하게 해주는 필수 요소다.
```

### 효과적인 코드 리뷰 수행하기
- 친절한 문체를 사용할 것
- 리뷰 의견을 Github의 레벨 기능을 활용하여 작성하면 리뷰가 어떤 중요도가 있는 리뷰인지 보여줄 수 있음
    * 깃허브 기준으로는:
    - *Comment*: 일반적인 리뷰로, 승인이나 수정 요청이 따로 없음
    - **Approve**: 현재 상태로 머지해도 좋음
    - ~~Request Changes~~: 현재 코드에서 추가로 수정해야 하고, 수정하기 전까지는 merge하면 안 됨
- 이처럼 리뷰와 함께 레벨을 선택하는 방법도 좋지만, 변경된 코드에 직접 **인라인 리뷰**를 달아 해당 코드에 바로 피드백을 남기는 것도 널리 선호되는 코드 리뷰 방법이다.
- 참고 자료 또는 해결 방안을 제공하며 의견 제시하기
    - 의견에는 어떤 명확한 근거가 있어야 리뷰에 설득력이 더해짐
    - 학습 자료를 추가로 개발자에게 제공함으로써 개발자의 실력 향상도 기대할 수 있음
- 개발자가 잘한 부분에 대해서는 칭찬을 구체적으로 할 것
    - 어떤 부분이 좋았는지 등

### 코드 리뷰에 유용한 깃허브의 기능
- 자동으로 리뷰어 지정하는 기능
    - `CODEOWNERS` 파일을 프로젝트 최상단에 생성
    - 파일 내용으로 리뷰어 설정 ex) `@myaccount @reviewer`
    - 이후 본인 계정으로 커밋을 올리면, 파일에 있던 본인 계정을 제외한 나머지 계정들이 커밋의 리뷰어로 자동 등록됨
- PR이 merge되는 데 필요한 최소한의 리뷰 승인 수 설정 기능
    - 최소 하나 정도는 있어야 안정적인 merge 가능
