# 소프트웨어 프로세스 모델
소프트웨어를 어떻게 개발할 것인지 전체 흐름을 체계화한 것으로, 개발의 전체 생명주기를 추상적으로 표현한 모델
- 적절한 소프트웨어 프로세스 모델을 채택하면, 기존에 개발자들이 겪었던 다양한 문제를 반복하지 않고 프로젝트를 효율적이고 안정적으로 수행할 수 있다.
- 소프트웨어 프로세스 모델에는 문제 해결 방법, 효율적인 수행 방식, 상황에 따른 대처 방법 등이 녹아 있다.
- 개발 과정에서 체계적이고 효율적인 개발 방식을 제공하여, 이를 도입하는 것은 곧 프로젝트의 성공을 좌우하는 필수 조건이 되었다.

## 폭포수 모델
고전적이고 선형적이고 순차적인 접근 방식
- 절차
    1. 요구사항 분석: 요구사항 정의서 산출
    2. 프로그램 설계: 설계 사양서 산출
    3. 개발: 모듈별 코드 산출
    4. 테스트: 테스트 결과서 산출
    5. 유지보수
    
- 특징
    - 요구사항이 명확한 프로젝트에서 사용
    - 그 다음 단계로 넘어가기 전에 현재 단계의 작업이 확실하게 끝나 있어야 함

### V 모델
폭포수 모델의 확장으로, 테스트 프로세스를 중심으로 강화한 모델
기존의 개발 프로세스와 테스트가 동시에 돌아간다.

- 검증과 확인
    - 검증: 소프트웨어가 요구사항과 설계에 부합하는지 확인
    - 확인: 사용자 환경에서 소프트웨어가 정상적으로 동작하는지 확인

- 검증: 테스트 계획 <-> 확인: 테스트 실행 
    - 사용자 요구사항 <-> 인수 테스트
    - 시스템 요구 명세서 <-> 시스템 테스트
    - 아키텍처 설계 <-> 통합 테스트
    - 단위 설계 <-> 단위 테스트
    - 개발

## 반복적 모델
사용자의 요구사항이나 제품의 일부를 단계에 따라 개발하고 반복해 개선하여, 사용자 요구사항에 적합한 시스템을 완성해 나가는 과정

### 증분형 모델
전체 시스템을 여러 모델로 분해하고, 각 모듈을 점진적으로 개발하는 방식
- `요구사항 분석 - 설계 - 구현 - 테스트` 가 하나의 증분 사이클로 취급
- 하나의 증분 사이클이 끝나면 모듈 하나가 배포됨
- 이후 다른 증분 사이클을 이어서 진행
- 여러 개의 증분 사이클을 거쳐 나온 모듈들을 통합하여 최종 시스템을 완성함

### 진화형 모델
- MVP (Minimum Viable Model)를 핵심 프로토타입으로 먼저 개발한 후, 운영 과정에서 발생하는 추가 요구사항과 피드백을 반영하여 지속적으로 시스템을 발전시키는 방식
- MVP란 핵심 기능만 최소한으로 갖춘 초기 제품을 의미
- 진화형 모델은 피드백을 반복하면서 MVP 단계부터 제품을 지속적으로 개선해 나감
- 요구사항을 점차 수용하고 확장할 수 있어, 초기 요구사항이 명확하지 않은 프로젝트에 적합한 방식임
- 개발 사이클은 `분석 - 설계 - 구현 - 운영` 흐름으로 진행되며, 초기 개발 사이클을 통해 MVP를 만듦
    - MVP 운영하는 동안 받은 피드백으로 그 다음 개발 사이클을 반복 진행, 제품을 지속적으로 진화시켜 나감


## 나선형 모델 
시스템 개발 과정에서 위험을 최소화하기 위해 점차 완벽한 시스템을 구축해 나가는 방식
- 위험 분석 단계를 별도로 두어 위험 최소화를 중요한 요소로 고려하는 것이 가장 큰 특징
- 절차
    1. 목표 설정: 고객의 요구사항 분석 및 타당성 검토 -> 해당 사이클의 목표 수립
    2. 위험 분석: 고객의 요구사항에서 예상되는 위험 요소를 식별하고 해결 방안 마련
    3. 구현 및 테스트: 구축할 시스템과 환경에 적합한 개발 모델 선택하여 개발, 단위 테스트 -> 통합 테스트 -> 시스템 테스트 진행
    4. 고객 평가 및 다음 계획 수립: 고객 평가 바탕으로 추가로 사이클을 진행할지 결정 -> 인수 테스트로 시스템의 적합성을 최종 검토


## 애자일 
작업 계획을 짧은 주기로 설정하고, 제품 릴리즈 사이클을 반복하여 고객의 요구 변화나 시스템 장애 상황에 유연하고 신속하게 대응할 수 있는 개발 방법론
- 구성 요소
    - 제품 백로그: 제품에 필요한 항목을 나열
    - 스프린트 백로그: 제품 백로그 중에서 이번 스프린트 주기 동안 개발할 항목 나열
    - 스프린트: 반복적인 짧은 개발 주기로, 보통 2~4주를 스프린트 주기로 정함
    - 일일 스크럼: 매일 짧은 시간 진행하는 회의로, 프로젝트 팀원별 진행 상황, 어려운 점, 다음 단계 계획 등을 공유 
    - 제품 개선 반영 부분: 스프린트가 종료되면 결과물을 평가하고 배포 여부를 결정, 개선 사항을 반영하는 과정 포함
    
- 애자일 스프린트 5단계
    1. 분석: 사용자의 요구사항 분석, 스프린트 백로그에 포함할 항목 선정
    2. 설계: 선정한 스프린트 백로그의 설계와 디자인을 추가하거나 수정
    3. 개발: 프로그램 기능 개발, 단위 테스트와 통합 테스트 코드를 작성하고 수행
    4. 테스트: 테스트에서 발견한 오류를 수정하고, 현재 스프린트에서 개발한 코드 품질을 검증
    5. 검토: 내부 피드백과 외부 피드백을 반영한 개선 사항을 정리하고, 다음 스프린트에 반영
    
- 애자일 기반의 다양한 개발 방식
    - 스크럼: 백로그와 스프린트를 핵심 구성 요소로 사용, 작업을 스프린트 단위로 짧은 주기로 진행
    - XP: 사용자의 요구사항을 한 번에 수집하지 않고 반복적 개발 사이클을 극히 짧게 운영함. 고객과 긴밀하게 의사소통하고 활발하게 피드백하는 것을 중심으로 하며, 빠른 프로토타입 제작과 지속적인 수정, 변경, 배포가 특징
    - 칸반: 시각적 작업 관리 도구의 일종이지만, 애자일 방법론 중 하나로 볼 수 있음. 개발 과정에서 발생하는 작업을 카드 형태로 시각적으로 표시하며, 작업의 진행 상황을 실시간으로 파악할 수 있음. 이를 통해 업무 흐름을 체계적으로 관리할 수 있음. JIRA와 같은 애자일 도구에서도 칸반 보드를 제공하여 프로젝트의 진행 상황을 효율적으로 모니터링할 수 있음.


## Unified Process 
UML과 함께 OMG (Object Management Group)에서 공개한 통합 개발 프로세스로, 객체지향 프로그래밍의 실제 표준으로 간주
약자로 `UP`라고 부름

- 특징
    - 반복적이며 점진적이고 진화적인 개발 방법론
    - 개발 사이클이 일정 주기 (보통 3주)로 반복
    - 위험 요소를 우선적으로 식별하고 해결하는데, 주로 상세화 단계에서 위험을 해결하며 해당 단계가 끝나면 시스템 아키텍처가 확정됨
    - 기존의 방법론인 폭포수 모델, 점진적 모델을 조합하여 통합적으로 적용하는 방법론

- 단계
    1. 개념화 (inception): 프로젝트의 초기 평가를 진행하고 시스템의 구성 환경을 파악하는 단계
    2. **상세화 (elaboration)**: 시스템의 구조를 정의하고 고객의 요구사항을 분석하여 유스 케이스를 도출함. 주요 위험 요소를 분석하고 해결하는 것이 가장 중요한 단계 
    3, 구축 (construction): 시스템을 배포할 수 있는 품질 수준에 도달할 때까지 개발과 테스트를 반복 수행
    4. 전이 (transition): 구축한 시스템을 실제 운영 환경에 배포하고, 마지막으로 사용자 교육과 인수인계 진행
